Đầu thế kỷ 20, các nhà vật lý,
đặc biệt là Einstein gặp một vấn đề:
Họ không thể nào mô tả cách mọi vật chuyển động.
Bạn nghĩ rằng tôi nói quá ư,
hãy xem thử con mèo này!
Bạn thấy rõ là con mèo đang di chuyển
ra xa khỏi Einstein với vận tốc không đổi.
nhưng dịch chuyển các lớp thì đột nhiên
có vẻ là Einstein đang di chuyển.
Đây chính là "nguyên lý tương đối kiểu cũ."
Điều quan trọng ở đây là việc chuyển đổi này
thay đổi các thứ tương đối, như vị trí và vận tốc
và không phải những thứ tuyệt đối,
như khoảng cách giữa Einstein và con mèo.
Bây giờ là vấn đề: trước khi Einstein ra đời,
các nhà vật lý đã biết rằng vận tốc của
ánh sáng cũng là một thứ không bị
thay đổi khi đổi hệ qui chiếu,
nên mọi quy tắc chuyển hệ quy chiếu
phải giữ ánh sáng di chuyển với cùng tốc độ.
Nhưng rõ ràng điều này là không thể.
đồng nghĩa với việc chúng ta không giải thích
được việc mọi vật có thể di chuyển!
Được rồi, tôi đã kết luận quá sớm.
Có một giải pháp -- bạn có nhận ra nó?
Chúng ta đang giả sử rằng chuyển hệ quy chiếu
bảo toàn các đường thời gian.
Nhưng không có quy luật
vật lý nào nói rằng
thời gian là một thứ tuyệt đối không thể
bị thay đổi khi đổi hệ quy chiếu.
Cho nên nếu chúng ta chỉ cần quay trục
thời gian khi dịch chuyển chúng,
thì ta có thể giữ cho vận tốc ánh sáng không đổi,
và giải thích được cách mọi vật di chuyển.
Dĩ nhiên, Einsten không phải là người tìm ra
nguyên lý tương đối này vào năm 1905
-- nó được tìm ra bởi Lorentz trước đó mười năm.
Nhưng Lorentz nghĩ rằng quay trục thời gian
chỉ là một thủ thuật toán học.
Phải đợi tới lượt Eintein đưa ra đề xuất rằng
việc "quay trục thời gian" là có thật,
rằng thời gian thật sự là tương đối,
và dẫn tới hệ quả rằng
các sự kiện xảy ra đồng thời đối với người quan sát này
là không đồng thời với người quan sát khác.
Và đó thật sự là một sự thay đổi lớn!